---
title: 基础遍历—运行相关
date: 2021-03-12 15:23:01
updated: 2020-03-14 21:11:11
tags: 基础遍历
categories: 基础遍历
keywords:
description:
top_img: 
comments:
cover: 
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
---

关于一些项目运行时的基础理论

## 从输入url到渲染出页面的整个过程

1. DNS解析： 域名 -> ip 地址
2. 浏览器根据IP地址向服务器发起http请求
   1. TCP连接
3. 服务器处理http请求，并返回给浏览器

## 渲染过程

1. 根据HTML代码生成DOM Tree
2. 根据CSS代码生成CSSOM
3. 将DOM Tree 和 CSSOM 整合形成 Render Tree
4. 遇到script标签暂停渲染，优先加载并执行JS代码，完成在继续渲染RenderTree
5. 直至把RenderTree渲染完成



这也就是为啥我们推荐把CSS放在Header中，因为我们希望浏览器拿到的HTML生成DOM Tree之后，优先获取CSS代码并生成CSSOM，最后整合DOM Tree和CSSOM生成Render Tree，而不是渲染完DOM Tree，再去加入CSSOM的样式，如果刚好网速较慢，我们可以看到浏览器发生了重渲染。

## window.onload 和 DOMContentLoaded

window.onload : 页面全部资源加载完成，包括图片和视频

DOMContentLoaded: 页面的DOM渲染完即可，此时图片和视频可能还没加载完

## 性能优化

### 原则

- 多使用内存，缓存或其他方法
- 减少CPU计算量，减少网络加载耗时
- 空间 换 时间

### 方向

- 加载更快
  - 减少资源体积，压缩代码，压缩资源
  - 较少访问次数，合并代码，缓存，SSR服务端渲染，雪碧图
  - 使用CDN
  - Webpack.output.filename使用[contentHash]，内容不变，生成的JS名不变，利用缓存。
- 渲染更快
  - CSS放header，JS放body下面
  - 尽早执行JS，用DOMContentLoaded触发
  - 懒加载（图片，列表）
  - 对DOM查询进行缓存，减少频繁的DOM操作
  - 节流，防抖

### 防抖 debounce

搜索框，当用户输入暂停时，在一起进行费时操作。

```javascript
function debounce(fn,delay=500){
  let timer = null
  return function(){
    if(timer) clearTimeout(timer)
    timer = setTimeout(()=>{
      fn.apply(this, arguments)
      timer = null
    },delay)
  }
}
```

### 节流 throttle

不管触发多快，都会每隔一段时间才触发一次

```javascript
function throttle(fn, delay=100){
  let timer = null
  return function(){
    if(timer) return
    timer = setTimeout(()=>{
      fn.apply(this, arguments)
      timer = null
    },delay)
  }
}
```

## 安全

常见web前端攻击方式

- XSS攻击

  较为常见的是服务器数据库的攻击，常见于发表博客、评论等地方，只要是黑客输入的数据在他人的浏览器能运行的，即可产生。

  **预防：阻止一切用户键入内容的脚本执行，比如 < 替换成 \&lt;**

  前后端都要进行XSS输入防御，前端主要是在渲染数据的时候去做。

  可用XSS防御NPM库`XSS`

- CSRF攻击

  原理是利用用户本地的Cookie，发送图片(比如说get请求，参数在url上描述行为)给用户点击，或者使用img连接到非法请求，用户点击一旦访问，就会带上该网站的Cookie，执行一系列操作。

  可以由前端在发送请求的时候，带上一个随机token值（这个值由服务端返回并且在每次访问的时候都是不同的），服务端接受到请求在进行token与cookie的校验，由于这个token值只存在于用户的页面上，所以在第三方的黑客无法使用到token值。

## Https是如何进行加密的

首先Https是采用非对称 + 对称两种方式进行加密的

1. 浏览器向服务器发起请求，服务器返回公钥A（非对称）
2. 浏览器使用公钥A，加密数据并加密随机生成的密钥X（对称），返回服务器。
3. 服务器使用私钥A，解开数据包，并获取到了密钥X，返回数据时使用密钥X加密。
4. 浏览器收到数据，使用密钥X解开。

浏览器之所以需要使用对称加密，是是因为非对称加密非常耗时，且此时虽然使用了对称加密，但是密钥X只有服务器和浏览器才知道，所以数据一般情况下还是安全的。
### 中间人攻击

https使用了AC证书来防止中间人攻击，那么如果没有AC证书，中间人如何对HTTPS进行数据窃取呢？

1. 浏览器向服务器发起请求，服务器返回了公钥A
2. 中间人接收了公钥A，返回了公钥B
3. 浏览器收到公钥B（假的），使用公钥B对数据以及密钥X进行加密
4. 中间人收到浏览器发来的数据，使用密钥B解开，获取密钥X，在使用公钥A包装返回服务器

这样就可以在服务器和浏览器都不知道的情况下，窃取了数据。

### AC证书

AC证书是由可信任的AC机构颁发，首先网站要使用Https，则需要先申请AC证书，AC证书上记录了网站域名，网站的公钥等信息，并且AC机构使用自己的私钥对证书进行Hash后加密，成为数字签名。

而每个浏览器都会在软件内部自己保存可信任的AC机构公钥。

1. 浏览器向服务器发起请求，服务器返回了AC证书以及数字签名
2. 浏览器接收到了AC证书和数字签名，使用自己保存的AC公钥对数字签名解密，校验证书是否可信。
3. 浏览器使用证书上的网站公钥，加密自己的密钥X，发送服务器。
4. 服务器接收到，使用自己的网站私钥，解密获取密钥X。

有了AC证书和数字签名，即使用中间人攻击，由于中间人无法得知AC机构的私钥，所以无法对证书进行修改，从而达到Https安全的目的。