---
title: 类型的逆变与协变
date: 2020-05-02 18:01:01
updated: 2020-05-02 19:42:11
tags: TypeScript
categories: 杂记
keywords:
description:
top_img: https://sls-cloudfunction-ap-guangzhou-code-1300044145.file.myqcloud.com/upload/ts.jpeg
comments:
cover: https://sls-cloudfunction-ap-guangzhou-code-1300044145.file.myqcloud.com/upload/ts.jpeg
toc:
toc_number:
toc_style_simple:
copyright:
copyright_author:
copyright_author_href:
copyright_url:
copyright_info:
mathjax:
katex:
aplayer:
highlight_shrink:
aside:
---

协变与逆变。这篇文章将会解释上述两个概念。

## 协变与逆变
[原文链接 what are covariance and contravariance](https://www.stephanboyer.com/post/132/what-are-covariance-and-contravariance)

子类型 在编程理论上是一个复杂的话题，而他的复杂之处来自于一对经常会被混淆的现象，我们称之为协变与逆变。这篇文章将会解释上述两个概念。

开始文章之前我们先约定如下的标记：

- A ≼ B 意味着 A 是 B 的子类型。
- A → B 指的是以 A 为参数类型，以 B 为返回值类型的函数类型。
- x : A 意味着 x 的类型为 A。

## 一个有趣的问题
假设我有如下三种类型：

> `Greyhound` ≼ `Dog` ≼ `Animal`

`Greyhound` （灰狗）是 `Dog` （狗）的子类，而 Dog 则是 `Animal` （动物）的子类。由于子类型通常是可传递的，因此我们也称 Greyhound 是 Animal 的子类。

问题：以下哪种类型是 Dog → Dog 的子类呢？

1. Greyhound → Greyhound
2. Greyhound → Animal
3. Animal → Animal
4. Animal → Greyhound

让我们来思考一下如何解答这个问题。首先我们假设 f 是一个以 Dog → Dog 为参数的函数。它的返回值并不重要，为了具体描述问题，我们假设函数结构体是这样的： f : (Dog → Dog) → String。

现在我想给函数 f 传入某个函数 g 来调用。我们来瞧瞧当 g 为以上四种类型时，会发生什么情况。

**1. 我们假设 g : Greyhound → Greyhound， f(g) 的类型是否安全？**

不安全。因为参数 (g) 有可能是一个不同于灰狗但又是狗的子类，例如 GermanShepherd （牧羊犬）。

**2. 我们假设 g : Greyhound → Animal， f(g) 的类型是否安全？**

不安全。理由同(1)。

**3. 我们假设 g : Animal → Animal， f(g) 的类型是否安全？**

不安全。因为 f 有可能在调用完参数之后，让返回值，也就是 Animal （动物）狗叫。并非所有动物都会狗叫。

**4. 我们假设 g : Animal → Greyhound， f(g) 的类型是否安全？**

是的，它的类型是安全的。首先，f 可能会以任何狗的品种来作为参数调用，而所有的狗都是动物。其次，它可能会假设结果是一条狗，而所有的灰狗都是狗。

## 展开讲讲？
如上所述，我们得出结论：

> (Animal → Greyhound) ≼ (Dog → Dog)

返回值类型很容易理论：灰狗是狗的子类。但参数类型则是相反的：动物是狗的父类！

用合适的术语来描述这个奇怪的表现，可以说我们允许一个函数类型中，返回值类型是协变的，而参数类型是逆变的。返回值类型是协变的，意思是 A ≼ B 就意味着 (T → A) ≼ (T → B) 。参数类型是逆变的，意思是 A ≼ B 就意味着 (B → T) ≼ (A → T) （ A 和 B 的位置颠倒过来了）。

**一个有趣的现象** 在 TypeScript 中， **参数类型是双向协变的** ，也就是说既是协变又是逆变的，而这并不安全。但是现在你可以在 TypeScript 2.6 版本中通过 --strictFunctionTypes 或 --strict 标记来修复这个问题。

## 那其他类型呢？
问题：List<Dog> 能否为 List<Animal> 的子类？

答案有点微妙。如果列表是不可变的（immutable），那么答案是肯定的，因为类型很安全。但是假如列表是可变的，那么答案绝对是否定的！

原因是，假设我需要一串 List<Animal> 而你传给我一串 List<Dog>。由于我认为我拥有的是一串 List<Animal> ，我可能会尝试往列表插入一只 Cat。那么你的 List<Dog> 里面就会有一只猫！类型系统不应该允许这种情况发生。

总结一下，我们可以允许不变的列表（immutable）在它的参数类型上是协变的，但是对于可变的列表（mutable），其参数类型则必须是不变的（invariant），既不是协变也不是逆变。

一个有趣的现象：在 Java 中，数组既是可变的，又是协变的。当然，这并不安全。
## 实验

从实验的角度去说明逆变与协变在TypeScript中的具体体现。

### 关于协变

子类型继承于父类型，所以子类型协变兼容父类型。

```typescript
interface Animal {
  name:string
}

interface Dog extends Animal {
  bark:()=>void
}

let animal:Animal

let dog:Dog = {
  name:'布鲁托',
  bark:()=>{}
}

animal = dog
// success 因为Dog类型是Animal类型的子类型，兼容Animal类型
```

### 关于逆变

子类型继承于父类型，所以子类型的属性和方法个数一定是大于等于父类型，子类型的变量操作空间比父类型的大，所以父类型逆变兼容子类型。而逆变这个特性一般体现在函数的参数上。

```typescript
interface Animal {
  name:string
}

interface Dog extends Animal {
  bark:()=>void
}

interface Cat extends Animal {
  mew:()=>void
}

let funcAnimal = (obj:Animal) => {}

let funcDog = (obj:Dog) => {}

funcAnimal = funcDog
//error 这里参数为逆变兼容， 而Dog为Animal的子类型，无法逆变兼容父类型
funcDog = funcAnimal
// success
```

**带有函数体的例子**

有具体访问参数内部方法的例子可能会更加容易理解逆变兼容

```typescript
interface Animal {
  name:string
  run:()=>void
}

interface Dog extends Animal {
  bark:()=>void
}

let fn1 = (obj:Animal)=>{
  obj.run()
}

let fn2 = (obj:Dog) => {
  obj.bark()
}

fn2 = fn1 
// success
fn1 = fn2
// error
```

当`fn1`赋值给`fn2`，意味着用`fn2`类型去限制的`fn1`函数，即

```typescript
interface Animal {
  name:string
  run:()=>void
}

interface Dog extends Animal {
  bark:()=>void
}

type t_fn2 = (obj:Dog) => void

// 很明显， 这样的fn1是合法的， 因为参数obj类型为Dog，Dog一定有run方法。
let fn1:t_fn2 = (obj) => {
  obj.run()
}
```

当`fn2`赋值给`fn1`，意味着用`fn1`类型去限制的`fn2`函数，即

```typescript
interface Animal {
  name:string
  run:()=>void
}

interface Dog extends Animal {
  bark:()=>void
}

type t_fn1 = (obj:Animal) => void

// 很明显， 这样的fn2是不合法的， 因为obj类型为Animal，Animal不一定有bark方法。
let fn2:t_fn1 = (obj) => {
  obj.bark()
}
```